Seal on väga soe kliima.
Millised inimesed seal elavad?
- Arvan, et nad on lahked.
Kas te teate,
mis on halal-toit? - Ei.
Minu meelest on see
islami seaduste järgi lubatud toit.
Asub kusagil Idas.
Rohkem ei tea midagi.
Idamaa on peen värk,
seal on palju huvitavat.
Mošees pole käinud.
- Näinud oleme küll, Peterburis.
Ilus vana mošee on
Gorki-nim metroojaama juures.
Tere päevast, Karina. Olen Samir.
- Tere. Mina olen Karina.
Ma olen Samir Aserbaidžaanist.
Kutsun teid halal-poodi,
mille hiljuti avasime.
Tutvustan meie idamaist kultuuri.
- Väga huvitav.
Olen põnevil.
- Siiapoole palun.
Idee avada pood tekkis 2009. aastal,
kui kolisin perega Eestisse.
Halal-toitu polnud
Eestis kuskilt saada.
Käisime nädalavahetustel
Soomest toitu varumas.
Moslemid võivad süüa
looma-, lamba- ja kanaliha.
Kõrbes näiteks süüakse kaameliliha.
Kõige tähtsam on liha lõikamine,
looma õigel viisil tapmine jms.
See on omaette protseduur.
Kogu veri voolab soontest välja,
mistõttu on liha puhas.
Tavalise liha keetmisel tekib vaht,
halal-lihast ei tule vahtu.
Maitseained on looduslikud,
seega on nad peaaegu kõik halal.
Kui puudub želatiin ja muud lisandid,
siis on tegemist halal-maitseainega.
Kas Aserbaidžaani elanikkond on
valdavalt islamiusuline? - Jah.
99% on moslemid.
Venelased ja juudid on vähemuses.
Olete pärit Aserbaidžaanist,
aga õppisite Türgis?
Jah, ma õppisin Türgis.
Armastan väga Türgi kultuuri.
Kuidas peab klaasi
õigesti hoidma?
Hakkame jooma Türgi teed.
See on tehtud teepurust,
nagu põhja peal näha.
Hoidke servast kahe sõrmega,
pöidla ja nimetissõrmega,
ja väike sõrm toetab alt.
Teemajas pakutakse
teed sellises klaasis.
Türgis käib tee juurde ainult suhkur.
Aserbaidžaanis
pakutakse aga rikkalikult lisa:
moosi ja sidrunit,
pistaatsia- ja muid pähkleid.
Lauale pannakse suur teekann,
millest jagub kahele kaks-kolm kannutäit.
Inglased pidavat jooma palju teed.
Kas teie arvates on suurimad teejoojad
inglased või türklased?
- Usun, et türklased, eriti Kaukaasias.
Näiteks mina joon päevas
20-25 sellist klaasitäit.
Üks inglane umbes
kümme kruusi teed.
Minu 20-30 klaasitäit
teeb kokku 15 inglase kruusi.
Toit ja köögikultuur tervikuna
on meie rahvale väga tähtis.
Meie külalislahkus, kuidas me
võtame vastu ja kostitame külalisi.
Minu perekonnas
olid kõik suured kokkajad.
Vanaema tegi hästi süüa,
ema samuti.
Mina tegin oma esimese munaroa
viie ja poole aastaselt.
Ütlesin küll, et keegi teine tegi,
aga kõigile maitses.
Eesti on väike maa,
aga siin on mõnus olla.
Ma elan siin juba 17 aastat.
Tunnen end koduselt.
Seadused toimivad, siin on rahulik.
Idamaist temperamenti võiks olla rohkem.
Seda napib vist kehva ilma pärast.
Inimest ei tohiks
hinnata rahvuse järgi.
Iga inimene on omamoodi,
kas hea või halb, ja kõik.
Aga rahvused... Aserid, türklased,
araablased, kurdid - kõik on inimesed.
Iga rahva seas on
häid ja halbu inimesi.
Kahjuks saavad halvad teha nii...
Meil öeldakse ühe kuivanud puu kohta,
et põlenud on kogu mets.
Sest ühe kuiva oksakese pärast
võib ära põleda suur mets.
Aga see ju ei puuduta elusaid puid.
Seega tuleb hinnata
konkreetset isikut.
Karina, teid ma tunnen, olete hea
inimene, teiega on tore suhelda.
Minule te meeldite,
teiega võib sõbrustada. - Aitäh.
Maailm on muutunud
väga materiaalseks.
Kõike mõõdetakse
võimaluste ja rahaga.
Aga see pole kõik.
Kui mul polnud Londonis
nädalate kaupa midagi süüa,
praadisin õlis sibulat.
Sest midagi muud ei olnud.
Ma ei minetanud oma väärikust
ega läinud vargile.
Leppisin sellega, mis mul oli.
Mošee külastamine
oli väga ebatavaline.
Olen käinud mošees,
aga mitte Tallinna omas.
Seepärast üllatas mind
mahajäetud lao moodi hoone.
Nii et see oli uus
ja teistmoodi kogemus.
Üldist palvust alustavad kõik lausega:
"Mina järgnen imaamile...
Kordame kõike, mida tema ütleb.
Imaam peab palvust, rahvas kordab.
Naised palvetavad koos meestega?
- Ei, nemad on üleval, meestest eraldi.
Seestpoolt on see tavaline
vaipadega kaetud ruum.
Mõtlesin, et mis selles nii erilist on,
et inimesed käivad siin koos,
palvetavad, õpetavad lapsi,
teevad kursusi naistele ja lastele.
Olen käinud mošees
ja mul on väike kogemus.
Tean, et jalga tuleb panna
terved sokid,
mis ei lähe katki
ka mošeesse sisenemise hetkeks.
Oli huvitav teada saada, mida seal
peale palvetamise veel tehakse.
Siin õpetatakse nädalavahetustel
lastele koraani.
Lubatu ja keelatu nimekirjad
on väga pikad.
Selleks on meil nagu igal
teiselgi usundil oma püha raamat.
Kristlastel piibel,
moslemitel koraan.
Koraan kõlab nagu meloodia,
seda peab lugema väga kaunilt.
Mida kaunimalt loed,
seda rohkem läheb hinge.
Mitte nagu tavalist raamatut,
et "Elas kord... jne.
Intonatsioon on tähtis,
ikka üles ja alla.
Igaüks ei oskagi, seda õpitakse.
Koolis on hafiz -
see, kes mäletab peast tervet koraani.
On inimesi, kes peavad oskama seda
raamatut peast, nad annavad eksameid.
Kokku on 6666 värssi.
Nii nagu õpetaja õpetab lapsi,
õpetas prohvet inimestele,
et Jumal on üks, et ta on olemas,
ta on kõikvõimas, teab ja oskab kõike.
Piibel samuti.
Meie võtsime omaks,
et kristlus on usund.
Kristlased omakorda
tunnistavad islamit religioonina.
Tere! - Tere päevast!
Minu nimi on Valeri.
- Karina. - Väga meeldiv.
Ma filmin drooni abil.
See on väga põnev.
Täna õpime drooni lennutamist.
Kõigepealt räägime ohutusest.
Kaalub umbes 1,5 kg? - Jah.
Ilus asi, aga natuke raske.
Kui peaks kõrgelt kukkuma,
siis võib teha pahandust.
Kuna me alles õpime lendamist,
soovitan leida mõni avaram
puudeta ja inimtühi plats,
kus on vähem elektriliine
ja muid takistusi.
Drooni lennutamisel kehtivad samad
põhimõtted mis autosõidu puhul.
Alguses tuleb kõike teha rahulikult
ja väga ettevaatlikult.
Proovime, kuidas mis töötab jne.
Täna lennutame mudelit Phantom 4.
See teab, kus ta on ja kuhu lennata,
vajadusel aitab ja ütleb ette.
Vajutame nuppu.
On näha, et patarei on peaaegu täis.
Edasi vajutage üks kord,
siis teine kord ja oodake.
Asetame tasasele pinnale.
Ümbrus võiks olla tühi.
Lülitame sisse juhtimispuldi.
Ja juba ta näitabki pilti.
Üks andur on all, see mõõdab kõrgust.
Droon teab, kui kõrgel ta asub.
Ees on andur,
mille abil ta möödub takistustest.
Veel on GPS, mis toob drooni tagasi.
See hoob viib üles, teine alla.
Sellega saab pöörata
ühele ja teisele poolele.
Ma ei saa aru, kus on esiots.
Punased tuled on taga nagu autol,
nagu stopptuled.
Ja nüüd ainult üles.
Anna gaasi!
Suurepärane!
Ma tahan filmida oma maja.
Seal ta ongi, Pae pargi taga.
Lendame!
Ma tahan,
et lapsed näeksid aknast.
Liigutused peavad olema sujuvad,
väga sujuvad...
Lehvitame neile!
Ära tegime!
Samir lennutas drooni väga kaugele,
siit polnud nähagi.
675 meetrit. Vähemalt monitor
näitas seda numbrit.
Ma ei kujuta ettegi...
Jah, lendad pimesi, vaatad tahvlilt,
mis kus asub. See on väga huvitav.
Kõikvõimalikud päästeorganisatsioonid
kasutavad droone.
Samuti meditsiinis.
Kui keegi saab infarkti,
lennutatakse esmaabikarp kohale.
Nii on päästetud inimesi.
Selles on defibrillaator
ja kõik muu vajalik.
Millised rahvused suudavad kohaneda
eesti keelega ja rääkida aktsendita?
Näiteks mina olen aserbaidžaanlane.
Kas ma hakkan kunagi hääldama
eestikeelseid sõnu nagu eestlane?
Kas minu anatoomia
võimaldab seda?
Kõne füsioloogia ongi aktsendi alus,
õige hääldamise alus.
Keel taha...
Ä on aserbaidžaani keelele lähemal.
Minu vanaisa on põline eestlane,
teised pereliikmed on venelased.
Vanaisa rääkis oma poja,
minu isaga vene keeles.
Siis ta läks vanaemast lahku,
ei osalenud enam isa kasvatamises.
Seega sain eestlaselt perekonnanime,
kuid mitte keeleoskuse.
Iga liigutus toimub väga kiiresti.
Pärast seda on jälle lõõgastus.
Seepärast ei ütle eestlane...
Väga lühikesed liigutused...
Kaashäälikud sõnas "palun...
L kõlab väga kergelt.
Kui tekib pinge, siis tuleb välja...
Kui öelda kiiresti ja rõhutada...
Aga kui keel on lõõgastunud,
siis tuleb välja...
Mul pole kunagi olnud
tuttavaid eestlasi.
See on huvitav asi,
mida selgitan välismaalastele.
Et kuidas saab Eestis elades
mitte suhelda eestlastega.
See on täiesti võimalik.
Kodulinn on venekeelne.
Siis tulen pealinna, õpin vene koolis,
kunstikoolis käin vene grupis,
saksa keelt õpin samuti vene grupis.
Kõikjal räägin ainult vene keeles,
ka töökaaslased on venelased.
Väga lihtne on tekitada
vene ümbruskond.
Muidugi käin poes, töövestlustel.
Seal räägin eesti keeles.
Kuid see ei sunni mind
pidevalt eesti keeles kõnelema.
See on pigem ühekordne vajadus.
Seega on väga lihtne elada Eestis nii,
et ei käi eestlastega läbi.
See on halb,
sest ei saa keelt harjutada.
Kui eesti keelega on raskusi, võid ju
piirduda venekeelse suhtlusringiga.
Aga see pärsib karjäärivõimalusi
ja ametialast arengut,
kui sa ei ürita midagi
ja püsid kitsas ringis.
Ma pole kunagi hoidnud drooni,
eesti keele hääldus jätab soovida.
Selles mõttes ma nägin
ja õppisin palju uut.
Mulle oli kõik uus,
hariv ja huvitav.
Saates osalemine
andis mulle rohkem kui Samirile,
sest sain teada ka Türgi kohta.
Karina on huvitav vestluskaaslane,
vaikne, küsib vähe, pigem kuulab.
Vahva oli näha Samiri silmis
lapselikku rõõmu,
kui ta nägi drooni abil
oma koduaknaid. Nii armas!
Tore on ka see,
kui rõõmus ja aktiivne ta on,
kuidas püüab hääldada eesti sõnu
ja tahab kõike kaasa teha.
Ta tegeleb ekstreemspordiga.
Ta on käinud mägedes.
Kasvas ju Kaukaasias.
Käib ujumas delfiinidega.
See on väga haruldane!
Kui idamaalasi peetakse
aktiivseteks ja ägedateks,
siis Samir ületab neid kõiki.
See on vahva!